---
reviewed_on: "2024-09-10"
---

# Environmental impact of cryptocurrencies

[Las criptomonedas, también llamadas monedas digitales o virtuales, son medios de pago sin soporte físico, basados en un algoritmo matemático conocido como blockchain o cadena de bloques. A diferencia de las monedas tradicionales, no cuentan con el respaldo de un banco central que garantice su valor. Su precio varía según la oferta y la demanda, y no existe obligación de aceptarlas como forma de pago. Además, no pueden ser consideradas depósitos de valor ni unidades de cuenta estables. Por estas razones, no compiten directamente con el dinero oficial y se consideran activos especulativos de alto riesgo](https://www.bde.es/wbe/es/areas-actuacion/politica-monetaria/preguntas-frecuentes/definicion-funciones-del-dinero/que-son-criptomonedas.html).

[Las criptomonedas son una de las innovaciones más importantes recientes, con esfuerzos desde los años 80 para crear una moneda ideal respaldada por algoritmos complejos. El desarrollo de tecnologías como el blockchain y los contratos inteligentes ha sido clave](https://doi.org/10.1109/EnT52731.2021.00021). La ingeniería de sistemas, que diseña y gestiona sistemas complejos, es crucial debido a la tecnología subyacente y los requisitos de seguridad (Nakamoto, 2008). El blockchain asegura la integridad y transparencia de las transacciones.

Aunque existen muchas criptomonedas, enunciaremos los impactos ambientales generados por una criptomoneda como Bitcoin, actualmente la más capitalizada del mercado, criptomoneda que usa el algoritmo de consenso (necesarios en una red P2P o Peer to Peer) PoW (Proof of Work) para validar sus transacciones, este mecanismo ["consiste en escanear en busca de un valor que cuando fue hasheado, al igual que con SHA-256, el hash comience con un número de cero bits. El trabajo medio que hace falta es exponencial en el número de cero bits requeridos y puede verificarse ejecutando un único hash."](https://bitcoin.org/files/bitcoin-paper/bitcoin_es.pdf). Aunque con PoW se garantiza la integridad de la red, también genera una cantidad de consumo eléctrico por parte de los mineros, consumo asociado con una huella de carbono.

El sistema de la criptomoneda Bitcoin recompensa a quien tenga mayor poder computacional (entre más hashes se puedan probar, más posibilidades se tiene de dar con el correcto), lo que ocasiona que se creen granjas exclusivamente a llevar a cabo este proceso, además de dispositivos creados únicamente para este propósito, los cuales resultan ser bastante eficientes.

Aunque el consumo de electricidad sea elevado: ["Some studies conducted in 2018 showed a total electricity consumption of the grid that equaled that of some developed countries and areas, such as Ireland, Hong Kong and even Austria..."](https://doi.org/10.1109/ACCESS.2021.3068636), es importante recordar que el sistema financiero tradicional también consume una cantidad considerable de energía. Sin embargo, la falta de estudios que comparen directamente ambos sistemas dificulta la evaluación precisa de sus impactos relativos. Esto subraya la necesidad de continuar desarrollando y optimizando tecnologías tanto en el ámbito de las criptomonedas como en el sector bancario tradicional. Con los avances adecuados, es posible que en el futuro veamos una versión de Bitcoin (actualmente se está probando un nuevo mecanismo de consenso PoS en otras criptomonedas) y otras criptomonedas que sea más sostenible y viable, complementando o incluso reemplazando a los sistemas financieros actuales sin un impacto ambiental tan significativo.
